---
title: 关于台风的小知识
date: 2019-08-19 09:09:00
tags: ['台风', '科普', '地球科学','天气']
categories: '地球科学'
copyright_author: '观复·钧天'
cover: https://i1.wp.com/wx4.sinaimg.cn/large/006UcwnJgy1iedemm1jjsj30ci08aq57.jpg
---

> 作者：观复·钧天

&emsp;&emsp;每年夏秋季节，我国毗邻的西北太平洋上会生成不少名为“台风”的猛烈风暴，有的消散于海上，有的则登上陆地，带来狂风暴雨。这些台风从哪里来，又向哪里处去，为何会给我国带来如此巨大的影响呢？今天，就由笔者给大家做一个关于台风的小科普。

&emsp;&emsp;台风是什么？台风实质是一种热带气旋，顾名思义，就是热带空气旋转形成的漩涡。而热带气旋可以按风力划分成：热带低气压、热带风暴、强烈热带风暴、台风等不同等级。

# 台风是如何形成的？

&emsp;&emsp;台风的形成需要具备三个条件。

&emsp;&emsp;一是水汽条件，大海具有源源不断的水汽。

&emsp;&emsp;二是热力条件，夏季太阳光强烈照射的时候，水汽才能上升。在热带海洋上，海面因受太阳直射，气温高达26.5℃或以上，在这温度下海水容易蒸发成水汽。海水不断加速蒸发成水汽上升，近地面气压降低，四面八方的空气(相对高气压)涌到中央(相对低气压)，中间就形成了一个热带低压中心。暖湿空气不断上升，周围空气向低压中心流动，从而形成风。

&emsp;&emsp;那么，台风眼和台风的涡旋形状是如何生成的呢？这就涉及到第三个条件——动力条件。

&emsp;&emsp;蒸腾向上的热空气越升越高遇冷凝结，这过程会放热，于是低压越来越低，空气向低压中心辐合时，在地转偏向力作用下逐渐形成旋转环流。北半球形成逆时针向中心辐合的大旋涡，南半球形成顺时针向中心辐合的大旋涡。随着台风不断增强，中心附近形成环状的强对流云墙。受角动量守恒和空气下沉运动等因素影响，台风中心区域的云量逐渐减少、风速减弱，从而形成了台风眼。

&emsp;&emsp;台风的初始阶段为热带低压，从最初的低压环流到中心附近最大平均风力达八级，一般需要2天左右；慢的要3到4天，快的只要几个小时。在发展阶段，台风不断吸收能量，直到中心气压达到最低值，风速达到最大值。而台风登陆后，受到地面摩擦和能量供应不足的共同影响，台风会逐渐减弱直至消失，这个过程便是台风的一生。

# 台风的体积有多大？

&emsp;&emsp;台风可以分为：水平方向上，台风从中心向外依次是台风眼区、云墙区和旋转雨带，也就是：内圈，中圈，外圈。

&emsp;&emsp;1. 内圈是台风眼区

&emsp;&emsp;台风眼位于台风中心，呈圆形或椭圆形，由于气旋产生的离心力把中心空气扯走，因此风眼里的风力反而最弱，属于台风中的“世外桃源”，半径约5 - 30公里。

&emsp;&emsp;2. 中圈是云墙区

&emsp;&emsp;这里天气恶劣，强对流和风雨最强烈、破坏性最大,摧毁性的狂风暴雨集中于此。半径通常为几十至上百公里。

&emsp;&emsp;3. 外圈是旋转雨带

&emsp;&emsp;在这里台风作用逐渐减弱，半径可达数百公里甚至上千公里。而垂直方向上，台风的高度一般在12 - 18公里左右。

# 台风这个名称是怎么来的？

&emsp;&emsp;“台风”，是台湾吹来的风吗？

&emsp;&emsp;不不不，目前主流观点认为英文中typhoon可能是由中文粤语发音“toi fong”的音译而来，再进入普通话词汇中的。而粤语里台风一词怎么来的，则有很多种说法。

# 为啥赤道、极地没有台风呢？

&emsp;&emsp;那是因为赤道地区即使具备前两个条件，但是因为地转偏向力太小，只有蒸腾向上的气流，地转偏向力不足以使气流形成漩涡。

&emsp;&emsp;而极地则是因为海水温度太低了，蒸发不够。所以说，只有在水汽、热力、动力条件的综合作用下，才能产生台风。

# 台风形成后为什么会往陆地移动呢？

&emsp;&emsp;台风形成后，为啥会往陆地上跑呢？登陆的秘密就是副热带高压。台风在副热带高压的下面，引导它前进的气流就是副热带高气压边缘的气流。

# 台风登陆时为什么总是携风带雨呢？

&emsp;&emsp;因为我国大部分地区是亚热带季风气候和温带大陆性气候。南海夏季风就像一个抽水机，把海洋上又暖又湿的水汽往陆地上输送，当台风在移动过程中遇到南海夏季风，就会裹挟这些暖湿水汽。再加上台风本身就诞生于热带海洋上，水汽丰富，当它登上陆地的时候就会带来大量台风雨！

&emsp;&emsp;其实台风在海洋上的时候也下雨，只不过我们不太关注罢了。登陆之后，台风缺乏海洋水的补充又受地面摩擦力的影响，刮风下雨呼啦啦把能量释放完了就over了。

# 台风的危害

&emsp;&emsp;台风是一种典型的灾害性天气，可能会带来一系列灾害，如狂风、特大暴雨和风暴潮，给人类的生产和生活造成严重影响。狂风具有巨大的摧毁力，可吹毁房屋、建筑及高空设施，刮断电力和通讯线路；特大暴雨常常导致洪水灾害，并且极易诱发泥石流、山体滑坡等地质灾害；风暴潮会掀翻海上船只，造成海堤溃决、海水倒灌等。每年，台风的登陆都会给我国造成重大的经济损失。

&emsp;&emsp;但是，台风也可以带来大量降水，能在一定程度上缓解长江中下游地区的伏旱，暂时消除酷暑。

&emsp;&emsp;如今，利用卫星技术可有效监测台风，但仅仅有观测和预警是远远不够的，在台风来临时，大家应关紧门窗，备好物资，尽量不要出门，避开广告牌、大树、危险建筑等区域。
